# 认识微服务

在过去很长一段时间内，传统软件大部分是各种独立单体应用，单体应用的问题总结来说扩展性差、可靠性不高、维护成本高。随着软件开发技术的发展，以及面向服务体系架构（SOA）的引入，上述问题在一定程度上得到了缓解，但由于SOA早期使用的是总线模式，与技术栈有一定的强绑关系，导致很多企业遗留系统很难对接，且切换时间长、成本高，新系统稳定性的收敛也需要一定时间。

为了摆脱这一困境，微服务应运而生。作为SOA的变体，微服务将应用程序构造为一组松散耦合的服务，在微服务体系架构中，服务是细粒度，协议是轻量级的。

## 微服务价值

微服务（或微服务架构）是一种云原生架构方法，其中单个应用程序由许多松散耦合且可独立部署的较小组件或服务组成。这些微服务相对独立，通过解耦研发、测试与部署流程来提高整体迭代效率。此外，微服务模式通过分布式架构对应用进行水平扩展和冗余部署，从根本上解决了单体应用在扩展性和稳定性存在的先天缺陷。

但需要注意的是，微服务模式也面临分布式系统的挑战，如 如何建立负载均衡体系、如何监控以及调试分布式服务、如何面向大规模复杂服务体系的部署与运维等。

在云原生时代，应用构建在云平台所提供的基础设施和基础服务之上，充分利用云服务所带来的便捷性和稳定性，可以显著降低应用架构的复杂度，让应用具备更好的可观测性、可控性、容错性等。

## 微服务设计约束

相较于单体应用，微服务架构在提升开发、部署等环节灵活性的同时，也提升了在运维、监控环节的复杂性。结合实践总结，微服务架构的设计有以下四条设计约束遵循：

### (1)微服务个体约束

一个设计良好的微服务应用，所完成的功能在业务领域的划分上应互相独立。微服务的微，应用是按照问题域对单体应用做合理的拆分。

微服务还应该具备正交分解特性，在职责划分上专注于特定业务，即遵守SOLID 原则中的 单一职责原则 （Single Responsibility Principle，SRP），微服务修改或者发布时，不应影响到另外一个服务的交互。

### (2)微服务之间的横向关系

微服务的横向关系包括两个方面: 可发现性、可交互性。

可发现性是指， 当服务A发布或者扩缩容时，依赖服务A的服务X如何在保持运行的前提下自动感知到服务A的变化。这里需要引入第三方服务注册中心来实现服务的可发现性。

可交互性是指， 服务A采用什么方式才可以调用服务X，由于服务自治的约束 ，服务之间的调用需要采用开发语言无关的远程调用协议。现在业界大部分的微服务架构通常采用基于 IDL （Interactive Data Language， 交互式数据语言）的二进制协议进行交互，为了进一步实现解构，微服务体系还需要一个独立的元数据中心，由它来存储服务的元数据信息，服务通过查询该中心的定义来实现发起调用的细节。

此外，由于服务链路的复杂性，微服务架构也随之变的脆弱，因此面向失败的设计原则在微服务体系中就变得尤为重要。类似 限流、熔断、隔仓、负载均衡等增强服务韧性的可靠性设计也成为微服务架构的标配。

### (3)微服务与数据层的纵向约束

微服务领域提倡数据存储隔离(Data Storage Segregation, DSS) 原则，即数据是微服务的私有资产，必须通过当前微服务提供的API来访问数据，避免数据层产生耦合。

同样，由于容器调度会对底层设施的稳定性产生不可预知的影响，在设计微服务时，应当遵守无状态服务设计原则，与底层基础设施解耦，从而实现在不同容器之间自由调度。对于有状态的微服务而言，通常使用计算与存储分类的方式，将数据下层到分布式存储方案中，从而一定程度上实现服务无状态化。

### (4)全局视角下的微服务分布式约束

在设计微服务架构的开始阶段，就要考虑两个重要问题，如何实现高效的运维以及微服务体系的可观测能力。

- 如何设计提升开发效率的全自动化的CI/CD流水线，并在这个基础之上支持蓝绿部署、灰度发布、金丝雀发布等不同策略。以满足业务对发布稳定性的诉求。
- 全链路、实时和多维度的可观测性应是标配设计。在微服务的运维中，发现故障的时效性和根本原因分析的精确性是开发、运维的核心诉求。