# 5.2 拜占庭将军问题

## 1. 什么是拜占庭将军问题

Lamport 认为“故事让问题变得欢迎”，因此他在提出观点和问题时常用故事背景吸引眼球（包括 Paxos 论文）所以，拜占庭将军问题，是 Lamport 在研究分布式系统容错性时编的一个故事。

:::tip 拜占庭将军问题描述

拜占庭帝国派出多支军队去围攻一个强大的敌人，每支军队有一个将军，但由于彼此距离较远，他们之间只能通过信使传递消息。敌方很强大，必须有超过半数的拜占庭军队一同参与进攻才可能击败敌人。在此期间，将军们彼此之间需要通过信使传递消息并协商一致后，在同一时间点发动进攻。
:::

回顾上面的问题，一群将军想要实现一个目标（一致进攻或者一致撤退），但是单独行动行不通，必须合作达成共识。由于存在叛徒，将军们不知道该如何达到一致。注意，这里的一致性才是拜占庭将军讨论的问题，如果叛徒的数量多到不可解决，那就是就是拜占庭（灭国）的问题了。那么我们的目标就是忠诚的将军们能够达成一致，对于那些忠诚们的将军来说，进攻或者撤退都可以，只要能够达成一致就没问题。

但仔细想想，只靠”**一致性**“就可以解决问题么？如果万事俱备，客观上每个忠诚的将军只要进攻了就一定能够胜利，但因叛徒的存在，它们都因”一致性“没有进攻；反之，条件不利，将军们不应该进攻，但却因叛徒的存在，所有人都”一致性“地进攻了。所以解决拜占庭将军们的问题，还要提出一个**正确性**的要求。


## 2. 二忠一叛变难题

为了更加深入的理解拜占庭将军问题, 我们把问题简化一下，假设有三个拜占庭将军，分别为 A、B、C。三个将军要决定的只有一件事情：明天是进攻还是撤退。为此将军们需要依据”**少数服从多数**“的原则投票表决，只要两个人意见达成一致就可以了。

举例来说，A、B 投票进攻，C 投票撤退：

- 那么 A 的信使传递给 B 和 C 的消息都是进攻。
- B 的信使传递给 A 和 C 的消息都是进攻。
- C 信使传递给 A 和 B 的消息都是撤退。 

按照少数服从多数原则，C 也会进攻，最终三位将军同时进攻，战争获得胜利。

可是，问题来了：假如三位将军中出现一位叛徒呢？叛徒的目标是破坏忠诚将军们之间的一致性达成，让拜占庭军队收到损失。



当三个将军都忠诚时，可以通过投票确定一致的行动方案, 图 2 展示了一种场景, 即 General A, B 通过观察敌军军情并结合自身情况判断可以发起攻击, 而 General C 通过观察敌军军情并结合自身情况判断应当撤退. 最终三个将军经过投票表决得到结果为`进攻:撤退=2:1`，所以将一同发起进攻取得胜利。对于三个将军, 每个将军都能执行两种决策(进攻或撤退)的情况下, 共存在 6 中不同的场景, 图 2 是其中一种, 对于其他 5 中场景可简单地推得，通过投票三个将军都将达成一致的行动计划。



需要注意，拜占庭将军问题描述的事最困难、最复杂的分布式故障场景，该场景除了存在故障行为，还存在恶意行为。存在恶意行为的场景中（比如数字货币、Web3等区块链技术中），我们必须使用拜占庭容错（Byzantine Fault Tolerance）算法。常用的拜占庭容错算法有 PBFT、PoW 算法。

在计算机分布式系统中，最常用的是非拜占庭容错算法，即故障容错（Crash Fault Tolerance，CFT）算法。CFT 算法解决的是分布式系统中存在故障，但不存在恶意节点下的分布式共识问题。也就是说这个场景可能会丢失消息或者消息重复，但不存在消息错误或者被伪造的问题。常见的 CFT 算法有 Paxos 算法、Raft算法、ZAB 协议等。

拜占庭的故事构造的如此成功，区块链开发者无人不知。Lamport 尝到了甜头，后来在《The Part-time Parliament》的论文中又讲了一个虚构的故事，而这也是我们下一节的内容。